# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Михалёв Сергей
---
### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

**Решение:** *Только реляционная СУБД может гарантировать целостность и чёткую структуру данных.*
<br>

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

**Решение:** *[В качестве API подойдёт Redis.](https://habr.com/ru/companies/umatech/articles/511684/)*
<br>

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

**Решение:** *Здесь подойдёт СУБД NoSQL.*
<br>

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

**Решение:** *Так как здесь не требуется работа с жёстко структурироваными данными, то подойдёт простая и понятная [документо-ориентированная СУБД](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%A1%D0%A3%D0%91%D0%94), например [MongoDB](https://www.mongodb.com/).*
<br>

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

**Решение:** *Отделу кадров должна понравиться Документо-ориентированная СУБД.*
<br>

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

**Решение:** *Я бы не смешивал, ибо придерживаюсь идеи грамотной декомпозиции.*
<br>

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

**Решение:** *Одним из дебютов [Теории графов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%BE%D0%B2) была ["Задачи о кёнигсбергских мостах"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8_%D0%BA%D1%91%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D1%81%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%85), что уже намекает на характер решаемых проблем. Здесь подойдутт Графовые СУБД.*
<br>

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

**Решение:** *Лучше бы создать отдельную надёжную реляционную СУБД со структурированными данными поставщиков и покупателей. Теретически в ней можно ссылаться на данные в СУБД маршрутов..*
<br>

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

**Решение:** *Я бы не стал. Но возможно сказывается почти нулевой опыт :)*
<br>

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

**Решение:** 
*1. Получение разрешения на проведение транзакции.*
*2. Авторизация. Присвоении операции кода авторизации.*
*3. Проверка соответствия назначенной и внесенной суммы для пополнения.*
*4. Пересылка денег (обмен данными).*
*5. Подтверждение, обмена данными.*
*6. Окончание транзакции*
<br>

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

**Решение:** *Думаю, действия ничем отличаться не будут.*
<br>

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

**Решение:** 

*- целостность сведений:
  - атомарность,
  - изолированность,
  - однообразие,
  - надёжность;
  
*- транзакции;*

*-  единый язык запросов- SQL;*

*-  возможность работы со сложными структурами;*

*-  поддержка в виду популярности;*
<br>

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

**Решение:** 

*- гибкость;*

*-  эффективность;*

*-  масштабируемость;*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

**Решение:** 

*Для большого количества машин и большого объма вычислений потребуется параллельная СУБД. Примеры параллельных СУБД: продукт IMS/VS Data Sharing (IBM), а также продукты VAX DBMS и Rdb компании DEC.*

*Исходя из теоремы САР  будет более важно сохранить согласованность данных и устойчивость системы к разделению, т.е. CP.*
<br>


---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
